Guide de programmation pour les systèmes compatibles Amiga


Préface

"ShInKurO, tu deviens la huitième plaie de l'Égypte !"
Turrican^, FreeNode #AmigaITA IRC channel, 17/07/2007

"devenir ... tu l'es maintenant ! :)"
suppah, FreeNode #AmigaITA IRC channel, 07/05/2008

"Je paierais pour des leçons sur MUI :)"
kiero, FreeNode #MUI IRC channel, 05/05/2008

"Écoutes shinky, je te l'ai déjà dis, c'est une chose normale, bien et efficace 
de tester des morceaux de codes dans de petits programmes[...]" "[...]tu écris 
un petit programme pour tester des choses, comme ça tu réduis tes doutes"
alfie, FreeNode #AmigaITA IRC channel , 2007


I  A qui se destine ce document

Ce guide présente un grand nombre de concepts sur des sujets comme l'ingénierie
logicielle, la programmation structurée et orientée objet, en rapport avec les 
API actuellement disponibles sur la plateforme Amiga. Nous recomandons au lecteur 
de suivre les liens suggérés dans le guide afin d'avoir accès à un point de vue 
plus large sur les méthodologies auxquelles il se réfère. Chaque sujet sera 
présenté sous une forme synthétique laissant le soin au lecteur de l'approfondir 
et de le maîtriser par lui-même en utilisant les textes de référence qui lui seront 
suggérés dans ce document.

Les savoirs expliqués dans ce guide sont aisément accessibles à tous ceux ayant 
des notions de ce qu'est un compilateur et ayant une connaissance basique du 
langage de programmation C.
Si vous n'avez aucune notion de ces connaissances, veuillez prendre le temps de 
lire les cours de C suivants :

http://c.developpez.com/cours/poly-c/

Le cours précédent possède une section présentant les différents outils 
nécessaires à la programmation auxquels il faut ajouter ceux qui sont suggérés 
dans le chapitre 2 de ce guide.


II  Remerciements

Ce guide n'existerait pas si certaines personnes n'avaient pas eue la patience 
de subir et de répondre à mes nombreuses questions à propos de la programmation 
sur Amiga. Je remercie ces gens qui ont accepté de devenir les béta testeurs de 
mes programmes et ceux qui m'ont conseillé sur de nombreux sujets. Je remercie 
notamment, sans ordre précis :

Alfonso "alfie" Ranieri
Ikka "itix" Lehtoranta
Michal "kiero" Wozniak
Michal "mschulz" Schulz 
Stefano "suppah" Crosara
Andrea "guruman" Maniero
Fabio "falemangn" Alemagna
Davide "Turrican^" Michelini
Elena Novaretti
Claudio "clros" La Rosa
Andrea "afxgrup" Palmaté
Joachim "zerohero" Birging


III Bibliographie

- Amiga ROM Kernel Reference Manual: Libraries, 3rd Edition (Commodore-Amiga Inc.);
- AmigaDOS Manual;
- Amiga User Interface Style Guide;
- Amiga Mail Vol. 2;
- The Amiga Guru Book, a reference manual (Ralph Babel);
- Divers articles dans la presse Amiga;
- Guide about AmigaOS (Andrea Carolfi)
- AROS System Development Manual
- MUI development guide
- AmigaOS 4 Software Development Kit
- MorphOS Software Development Kit
- Les notes de mon professeur d'ingénierie logicielle, Stefania Gnesi
  http://fmt.isti.cnr.it/~gnesi/matdid/IngSoftCap6_8.pdf

